# 3118003769刘文杰
1. 熊猫烧香
十四年前，中国骇客whboy（李俊）发布熊猫烧香病毒，因中毒电脑桌面上出现“熊猫烧香”图案名噪一时，这也成为了当时一度让人谈网色变的病毒。

熊猫烧香病毒可通过感染系统的*.exe、*.com、*.pif、*.src、*.html、*.asp文件，导致打开网页文件时IE自动跳转到指定病毒网址中下载病毒，同时出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象，在短短几个月的时间，熊猫烧香感染门户网站、击溃数据系统、导致网络瘫痪，在全国范围内带来了无法估量的损失。
“熊猫烧香”已经永远停留在十几年前。如今看来，随着科学技术的发展和变革，熊猫烧香跟今天的勒索病毒、木马、黑客攻击等带来的危害完全不能相比，但该病毒却是国内民众第一次对计算机病毒的危害有了真实的感受，因此成为病毒史上的经典案例，对国内未来的网络安全发展起到了推动和警示作用。 
2. 让人想哭的勒索病毒“WannaCry”
2017年5月12日晚上22点30分左右，全英国上下16家医院遭到大范围网络攻击，医院的内网被攻陷，导致这16家机构基本中断了与外界联系，内部医疗系统几乎停止运转，很快又有更多医院的电脑遭到攻击，这场网络攻击迅速席卷全球。这场网络攻击的罪魁祸首就是一种叫WannaCrypt的勒索病毒。
该病毒通过邮件、网页甚至手机侵入，将电脑上的文件加密，受害者只有按要求支付等额价值300美元的比特币才能解密，如果7天内不支付，病毒声称电脑中的数据信息将会永远无法恢复。
所以，在网上冲浪的过程当中一定要建立防范勒索病毒的意识——警惕意想不到的电子邮件，及时删除可疑的电邮，特别是包含链接或附件的。浏览某个网站时请慎重点击，先查看它的安全等级。另外，迅速备份自己的重要数据。升级windows系统，安装最新补丁，务必定期更新操作系统和其他软件。防火墙也请不要关！
如果一旦不幸中招，也可以马上将受感染电脑从网络上及外置储存装置隔离。不要在清除恶意软件前开启任何档案，关闭电脑包括TCP和UDP协议135和445端口。
除了以上的一些大事件以外，今年也发生了很多与勒索病毒有关的安全事件。
· 全球首例勒索软件致死事故：医院系统瘫痪导致抢救延误
2020年9月，德国杜塞尔多夫大学医院遭受勒索软件攻击，导致30多台内部服务器遭到感染。而一女性患者被迫须转移至距离30多公里以外的另一家医院接受救治。然而在转移途中，患者不幸身亡。此事件也被认为是首例因勒索攻击导致人员死亡案例，德国警方也将案件性质调升为谋杀案。
· 智利银行遭勒索软件攻击，被迫关闭所有分行
2020年9月，智利三大银行之一的国家银行（BancoEstado）遭到勒索软件攻击，被迫决定关闭所有分支机构。据称，发起该次攻击的是 REvil (Sodinokibi)勒索软件。其是借助一份恶意攻击邮件实现在银行网络安插后门，并以此跳板访问银行内网，实施勒索行动，加密了该行大部分内部服务和雇员工作站。
· 富士康工厂遭勒索攻击：上千台服务器被加密，索要3400万美元赎金
2020年11月，位于墨西哥的富士康工厂遭到了“DoppelPaymer”勒索软件的攻击，导致1200台服务器被加密。据悉，攻击者在对设备进行加密前已窃取了100GB的未加密文件（包括常规业务文档和报告），并删除了20-30 TB的备份。随后，攻击者发布了一个指向DoppelPaymer付款站点的链接，要求富士康支付1804.0955 比特币作为赎金（约3486.6万美元），否则将把盗取数据在暗网出售。
面对层出不穷的安全事件，将安全问题前置、把安全部署提前自然成为了防患于未然的有效措施，同时还能够最大限度地规避风险，保障业务的平稳运行。保护数据资产，做好对安全漏洞、勒索病毒、木马等问题的防御工作，是身处数字化浪潮中的企业或机构都要学习的课题。
作者：腾讯安全联合实验室
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
